# 0X05 定义Lua(1)

Lua在官方的Document中给出了其语法的定义.在此我将介绍这些定义,练习EBNF顺便复习Lua.

其实Lua的EBNF定义不太完全,其中的一些名词是通过自然语言描述的.我将尽量把这些内容用形式化的EBNF定义出来.对于不太符合我们刚刚介绍的ISO标准的写法我也会加以改写.

由于Stage介绍EBNF自定义的时候我会采用构造性的顺序,这里我用一种不同的顺序--自顶向下.

## syntax

由于Lua语言以chunk为编译单位.这里我定义Lua的syntax等价于chunk.

```EBNF
syntax = chunk;
```

## chunk和block

```EBNF
chunk = block;
block = {stat}, [retstat];
```

这里我们又用到了两个没有定义过的名词'stat'和'retstat'.它们就是指我们很熟悉的Lua语句和return语句.

## 语句

```EBNF
stat = ';' |
    varlist, '=', explist |
    functioncall |
    label |
    'break' |
    'goto', Name |
    'do', block, 'end' |
    'while', exp, 'do', block, 'end' |
    'repeat', block, 'until', exp |
    'if', exp, 'then', block, {'elseif', exp, 'then', block}, ['else', block], 'end' |
    'for', Name, '=', exp, ',', exp, [',', exp], 'do', block, 'end' |
    'for', namelist, 'in', explist, 'do', block, 'end' |
    'function', funcname, funcbody |
    'local', 'function', Name, funcbody |
    'local', namelist, ['=', explist];
```

这个语句非常长,但是实际就是说明'stat'表示任意一条Lua中的语句.顺便定义了一些语句的结构.从上到下分别是:

1. 空语句
1. 赋值语句
1. 函数调用
1. 标签
1. break语句
1. goto语句
1. do-end语句
1. 当型循环语句
1. 直到型循环语句
1. 选择分支语句
1. 计数型for循环
1. 遍历型for循环
1. 函数定义语句
1. 带局部声明的函数定义语句(定义的函数名为局部变量)
1. 局部变量声明和初始化语句

其中又多出来很多的未定义词汇.我们将在后边逐个进行定义.

注意这些语句的定义中,有的直接出现了block,体现了语句之间可以嵌套.

上述的语句中并没有出现retstat,所以单独的retstat并不是stat.它必须在一个block中使用.

现在我们定义retstat:

```EBNF
retstat = 'return', [explist], [';'];
```

## 标签

以下是对标签语句的定义:

```EBNF
label = '::', Name, '::';
```

## 函数的定义和调用

首先是函数名:

```EBNF
funcname = Name, {'.', Name}, [':', Name];
```

则函数定义语句如下:

```EBNF
functiondef = 'function', funcbody;
```

这里给出的定义方式是匿名函数的定义方式.它本身是一个表达式.之前stat的定义中出现的两种定义则是明明函数的定义方式.注意local和function连用的时候,不能把函数命名为funcname格式,而应该是Name格式.

然后是函数体的定义:

```EBNF
funcbody = '(', [parlist], ')', block, end;
```

其中的parlist包含了可变参数个数的写法.其定义如下:

```EBNF
parlist = namelist, [',', '...'] | '...';
```

函数调用的语句如下:

```EBNF
functioncall = prefixexp, args | prefixexp, ':', Name, args;
```

注意这里定义的时候没有用funcname定义functioncall.因为函数不一定都有名字,有时候调用的是匿名函数.

函数调用中的args定义如下:

```EBNF
args = '(', [explist], ')' | tableconstructor | LiteralString;
```

## 各种列表

变量列表

```EBNF
varlist = var, {',', var};
```

表达式列表

```EBNF
explist = exp, {',', exp};
```

名称列表

```EBNF
namelist = Name, {',', Name};
```

## 变量和修饰表达式

变量的定义

```EBNF
var = Name | prefixexp, '[', exp, ']' | prefixexp, '.', Name;
```

这里的prefixexp在很多地方都出现了,它表示可以后加查表算符(方括号)或者成员运算(圆点)的内容.

```EBNF
prefixexp = var | functioncall | '(', exp, ')';
```
